# Глоссарий
### Глоссарий будет дополняться по мере разработки системы

## Блок
Последовательно расположенные 512 байт. Блоки 0,1,2,3,4,5 содержат загрузчик или не используются, если нет ОС.

Информация на носителе располагается следующим образом:

| № блока | Содержание                    |
|---------|-------------------------------|
| 0       | Программа первичный загрузчик |
| 1       | Блок системной информации     |
| 2-5     | Вторичный загрузчик           |
| 6       | Начало каталога файлов        |
| 6+N+2   | Файлы и свободное место       |

## Системный блок
Блок под номером 1 содержит в себе:
* 0-129   - таблица расположения дефектных блоков
* 132-169 - область сохранения, содержит информацию для восстановления каталога при ошибочной инициализации
* 468-469 - номер блока начала каталога
* 472-483 - имя тома
* 484-495 - имя владельца
* 496-507 - название системы

Остальные байти резервируются для использования системными программами.

## Дефектный блок
Скорее всего блок, который поврежден на носителе. В него нельзя записывать данные.

## Слово
Последовательность байт. Для перевода используется asci таблица (англ.)

Длина слова фиксирована и задается конфигом.

## Каталог
Информация о каждом имеющемся на носителе файле содержится здесь.

Каталог файлов всегда начинается с 6-го блока и состоит из сегментов, число которых не превышает 31.

## Сегмент каталога
Сегмент занимает 2 смежных блока (1024 байта).
Содержит заголовок, который включает в себя 5 слов:

1. Число сегментов, отведенных под каталог
2. Номер следующего сегмента. Сегменты каталога образуют список. В последнем используемом сегменте это слово содержит 0.
3. Счетчик занятых сегментов. При использовании нового сегмента данное слово корректируется.
4. Число дополнительных байтов в каждой записи о файле в сегменте (не используется).
5. Номер блока на носителе, с которого размещаются файлы, описанные в данном сегменте.

Оставшееся место используется для размещения записей о файлах.

## Запись о файле
Состоит из 8 слов и дополнительных байтов (если указано в четвертом слове заголовка сегмента):

* слово 1  : тип записи
* слова 2-4: имя файла
* слова 5-6: тип файла
* слово 7  : число блоков, занимаемое файлом
* слово 8  : дата создания файла в формате:
  * разряды 10-14: номер месяца (1-12)
  * разряды 05-09: день(1-31)
  * разряды 00-04: год минус 1980. Дополнительные слова не используются.

Тип записи может принимать следующие восьмиричные значения:
* 000400 - запись о временном файле
* 001000 - запись о свободной области на носителе. Размер свободной области в блоках содержится в 5-ом слове, остальные слова не используются
* 002000 - запись о постоянном файле
* 102000 - запись о постоянном файле, защищенном от операции удаления
* 004000 - признак конца записей в данном сегменте

## Файл
Совокупность связанных между собой логических записей.
Файл на носителе располагается в смежных блоках, т.е. является непрерывным.
Блоки файла получают последовательные номера, начиная с 0.